# 第六章：JavaScript基礎

## 6.1 JavaScript的定義

JavaScript是一種基於物件和事件驅動的網頁編程語言，通常用於實現與用戶互動的動態效果、表單驗證、網頁動畫等功能。它可以嵌入到HTML頁面中，也可以作為外部腳本文件引入到HTML頁面中。JavaScript是一種解釋性語言，即在運行時解釋和執行代碼，並且可以在不同的瀏覽器和操作系統上運行。JavaScript的核心標準由ECMAScript規範定義，而瀏覽器則實現了許多額外的API和功能，如DOM操作、AJAX等。

<br>

## 6.2 JavaScript的語法

JavaScript 是一種用於網頁前端和後端開發的腳本語言。它可以在網頁上執行動態效果、交互式體驗和資料驅動的功能。

JavaScript 的語法包含了以下幾個主要元素：

* 變數聲明：使用 var、let 或 const 關鍵字聲明變數。

* 數值型別：整數、浮點數和其他數值類型。

* 字串：使用引號包裹的一串文本。

* 陣列：一組有序的值的集合，使用中括號表示。

* 物件：一種複雜的數據類型，表示一組屬性和值的集合，使用花括號表示。

* 運算符：用於執行數學計算、比較值和邏輯運算的符號。

* 條件語句：if、else、else if 等關鍵字用於執行條件性的程式碼。

* 循環語句：for、while、do while 等關鍵字用於執行重複的程式碼。

* 函數：一種可重複使用的代碼區塊，接受參數，執行一系列操作，並返回一個結果。

JavaScript 也支援許多其他功能，如對 HTML 文檔進行操作、事件處理、異步編程等。

JavaScript的語法基於ECMAScript規範，它支持面向對象、函數式和程序式編程風格。JavaScript的語法包括變數、函數、條件語句、循環語句、事件處理、DOM操作、JSON等。

JavaScript的語法示例：

```
// 定義變量
var x = 5;
var y = "Hello World!";

// 定義函數
function add(a, b) {
  return a + b;
}

// 條件語句
if (x > 10) {
  console.log("x is greater than 10");
} else {
  console.log("x is less than or equal to 10");
}

// 循環語句
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}
```

<br>

## 6.3 JavaScript的變數和數據類型

JavaScript中，變數用來存儲數據，數據類型包括原始數據類型和複合數據類型。

原始數據類型包括：

* 數字（Number）：表示數值，包括整數和浮點數。

* 字符串（String）：表示文本。

* 布爾（Boolean）：表示 true 和 false 這兩個值。

* undefined：表示變量已聲明但未賦值時的值。

* null：表示一個空值或不存在的對象。

複合數據類型包括：

* 對象（Object）：表示一個對象，可以包含多個屬性和方法。

* 數組（Array）：表示一個有序的集合，可以包含多個值。

* 函數（Function）：表示一個可重複使用的代碼塊。

在 JavaScript 中，使用 var、let、const 來聲明變量。其中 var 是 ES5 中的方式，而 let、const 是 ES6 中新增的聲明變量的方式。其中，let 聲明的變量是可重新賦值的，而 const 聲明的變量是不可重新賦值的。

JavaScript的變量示例：

```
// 定義變量
var x = 5;
var y = "Hello World!";
var z = true;

// 數組變量
var fruits = ["Apple", "Banana", "Orange"];

// 對象變量
var person = {
  name: "John",
  age: 30,
  city: "New York"
};
```

<br>

## 6.4 JavaScript的條件語句和循環語句

JavaScript中的條件語句和循環語句是控製程序流程的重要工具。常見的條件語句有if語句和switch語句，常見的循環語句有for循環、while循環和do-while循環。

* if語句：用於根據條件執行不同的代碼塊。 if語句的語法如下：

```
if (condition) {
  // 執行語句塊1
} else {
  // 執行語句塊2
}
```

其中，condition為條件表達式，如果表達式的值為true，則執行語句塊1，否則執行語句塊2。

* switch語句：用於根據不同的條件執行不同的代碼塊。switch語句的語法如下：

```
switch (expression) {
  case value1:
    // 執行語句塊1
    break;
  case value2:
    // 執行語句塊2
    break;
  ...
  default:
    // 執行語句塊n
    break;
}
```

其中，expression為表達式的值，case後面跟著需要比較的值，如果值相等，則執行對應的語句塊，如果沒有匹配的值，則執行default語句塊。

* for循環：用於執行一定次數的循環操作。 for循環的語法如下：

```
for (initialization; condition; increment) {
  // 執行語句塊
}
```
其中，initialization是循環計數器的初始值，condition是循環繼續執行的條件，increment是每次循環計數器的增量。

* while循環：用於執行條件為true的循環操作，循環次數不確定。 while循環的語法如下：

```
while (condition) {
  // 執行語句塊
}
```
其中，condition是循環執行的條件，只要條件為true就會一直執行循環體內的語句。

* do-while循環：類似於while循環，不同之處在於循環體內的語句至少會被執行一次，然後才會根據條件決定是否繼續執行。 do-while循環的語法如下：

```
do {
  // 執行語句塊
} while (condition);
```
其中，condition是循環執行的條件，只有當條件為true時，才會繼續執行循環體內的語句。